Cours HTML/PHP
Cours HTML/PHP
E.Coquery
emmanuel.coquery@liris.cnrs.fr

Cours HTML/PHP
Pages Web
Pages Web statiques
Principe de fonctionnement :
L’utilisateur demande l’accès à une page Web depuis son navigateur.

Adresse tapée, clic sur un lien, utilisation d’un signet, etc ...

Le navigateur envoie une demande à un serveur Web.

Le serveur Web lit le fichier demandé sur le disque dur.

Le serveur Web envoie le contenu du fichier au navigateur.

Le navigateur affiche le contenu de la page.

Pour l’affichage, il peut également demander le contenu d’autres fichier au serveur (ex : images).

Cours HTML/PHP
Pages Web
Illustration
Poste client
Serveur
Serveur Web
Navigateur
(1): demande "index.html"
Web
(4): contenu de index.html
(3): contenu de index.html
(2): accès à "index.html"
Disque
Cours HTML/PHP
Pages Web
Pages Web dynamiques
Pages statiques :
Pour changer le contenu, il faut éditer le fichier.

Idée : générer le contenu de la page au moment où elle est demandée, en fonction :
du contenu d’une base de données ;
de paramètres fournis avec la demande (ex : formulaires).

Cours HTML/PHP
Pages Web
Pages Web Dynamiques : fonctionnement
L’utilisateur demande l’accès à une page Web depuis son navigateur.

Le navigateur transmet envoie une demande au serveur web comprenant :
le nom de la page, qui correspond en fait à un programme ; éventuellement un ensemble de paramètres.

Le serveur web va chercher sur le disque le code source d’un programme.

Le serveur web exécute ce programme qui peut :
utiliser les paramètres transmis avec la demande du navigateur ; aller chercher des données dans une base de données ou sur le disque.

Durant l’exécution, le programme génère un contenu HTML.

Le contenu HTML est envoyé au navigateur.

Le navigateur affiche le résultat.

Cours HTML/PHP
Pages Web
Illustration
(4): génération du contenu HTML
(4.1): requêtes et résultats
Poste client
Serveur
Serveur
Serveur Web
Navigateur
SGBD
Web
(5): contenu HTML
Module
PHP
(1): demande "index.php"
+ paramètres
Disque
(2): accès à "index.php"
(3): code source de index.php
Cours HTML/PHP
Pages Web
Quelques langages
Langages utilisés :
Pour le contenu des pages :
Données à afficher
Mise en forme
⇒ HTML, CSS, JavaScript, . . .)

Pour générer le contenu des page :
Aller chercher les données
Fabriquer un document (en général un document HTML)
⇒ PHP (ou bien Perl, Python, Java, . . .)

Pour interroger la base :
Requêtes à effectuer sur la base.

⇒ SQL
Cours HTML/PHP
Pages Web
Création de pages dynamiques
Dans notre cadre, pour créer une page dynamique, il faut : Créer un programme PHP correspondant à cette page.

Plus précisément, écrire le code source de ce programme.

Le but de ce programme est de générer le contenu d’une page Web, i.e. du HTML.

Cette génération se fait via des print, un peu comme pour écrire dans un fichier.

Ce programme peut éventuellement utiliser des requêtes SQL.

Ces requêtes sont passées sous forme de chaˆınes de caractères à des fonctions spéciales qui vont les transmettre au SGBD et récupérer les résultats.

Remarque : Bien que le but principal d’un programme PHP soit de produire un page HTML, cela reste un programme qui peut par conséquent avoir d’autres effets :
Ex : insérer des valeurs dans une base de donn´
ees

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
HTML : Principe
Fichier texte contenant des informations de structuration.

La structure est indiquée à l’aide de balises :
Le nom de la balise indique le type de mise en forme à appliquer.

On met une balise ouvrante au début du morceau de texte concerné :
<nom balise>début du texte
On met une balise fermante à la fin du texte concerné : fin du texte</nom balise> ( ! au /)
Une balise ouvrante peut contenir des attributs de la forme nom="valeur"
<nom balise nom1="val1" nom2="val2" ...>texte Les attributs permettent de préciser des informations concernant la mise en forme.

Les balises peuvent être imbriquées.

C’est le navigateur qui interprète les balises pour faire l’affichage.

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Structure d’une page HTML
Une page HTML a la structure suivante :
<html>
<head>
<title>titre de la page</title>
</head>
<body>
Partie affichée dans le navigateur.

</body>
</html>
Les commentaires (non affichés) sont délimités par < !-- et -->.

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Structure : paragraphes et titres

texte
texte forme un paragraphe (saut de ligne avant et après).

<h1>texte</h1>
texte est un titre important (paragraphe avec un affichage plus gros, en gras).

<h2>texte</h2>
texte est un titre moins important (affichage un peu moins gros).

. . .

<h6>texte</h6>
texte est un petit titre.

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Exemple de document HTML
<html>
<head>
<title>La page de Toto</title>
</head>
<body>
<h1>Toto</h1>
<h2>L’histoire de Toto</h2>

Il était une
fois ...

Chemin
faisant ...

<h2>Les amis de Toto</h2>

Ouioui

Casimir
</body>
</html>
Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Structure : styles simples
<i>texte</i> ou <em>texte</em> : mettre texte en italique.

<b>texte</b> ou <strong>texte</strong> : mettre texte en gras.

<u>texte</u> :
souligner texte.

<big>texte</big> :
mettre texte en plus grand.

<small>texte</small> :
mettre texte en plus petit.

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Structure : listes
<ul>
<li>entrée 1</li>
<li>entrée 2</li>
<li>entrée 3</li>
<li>...</li>
</ul>
<ol>
<li>entrée 1</li>
<li>entrée 2</li>
<li>entrée 3</li>
<li>...</li>
</ol>

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Structure : tableaux
<table>
<tr>
<td>case 1</td>
<td>case 2</td>
</tr>
<tr>
<td>case 3</td>
<td>case 4</td>
</tr>
</table>

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Structure : tableaux - 2
<table border="2">
<tr>
<td>case 1</td>
<td>case 2</td>
</tr>
<tr>
<td>case 3</td>
<td>case 4</td>
</tr>
</table>
Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Liens hypertextes
<a href="adresse web">texte</a> texte devient un lien cliquable.

Lorsque l’on clique sur texte, on va à l’adresse (URL) adresse web.

<a href="http ://www.w3.org/TR/html401/">Documentation HTML</a>
Le texte Documentation HTML est un lien vers la page web dont l’adresse est http ://www.w3.org/TR/html401/
<a href="truc.html">Des trucs</a> Le texte Des trucs est un lien vers la page web truc.html située au même endroit que la page courante.

Cours HTML/PHP
HTML
Structure de base
Images
Inclure une image :
<img src="adresse web image">
Pas de balise fermante pour <img>
adresse web image : adresse web où chercher l’image.

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : principe
Objectifs :
accéder à une page (dynamique) en spécifiant des paramètres ; permettre à l’utilisateur de saisir ces paramètres.

Comment :
en utilisant des champs textuels, des listes déroulantes, des cases à cocher ;
à chacun de des composants de saisie correspond un paramètre.

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : balise principale
<form action="adresse web" method="POST" name="nom"> contenu formulaire
</form>
contenu formulaire : du texte contenant en particulier des balises représentant les différents composants de saisie ; adresse web : l’adresse de la page web dynamique à laquelle on souhaite accéder via ce formulaire ;
POST : la méthode de transmission des paramètres (on peut également mettre GET) ;
nom : le nom du formulaire (optionnel).

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : saisie de texte
<input type="text" name="nom"> Créée un champ de saisie pour une ligne de texte.

nom est le nom du paramètre correspondant à ce composant.

On peut ajouter les attributs suivants :
size="un nombre" : la taille du champ en caractères ; value="une valeur" : texte pré-saisi
utile pour modifier des informations.

On peut remplacer type="text" par type="password" si on veut afficher des * au lieu des lettres lors de la saisie.

Pas de balise fermante.

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : saisie d’un grand texte
<textarea name="nom" rows="h" cols="l"> contenu pré saisi
</textarea>
Créée un champ de saisie pour du texte sur plusieurs lignes.

nom est le nom du paramètre correspondant à ce composant.

h est la hauteur du composant en nombre de lignes.

l est la largeur du composant en nombre de caractères.

le contenu pré saisi peut être vide et ne contient de balise.

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : paramètres cachés
<input type="hidden" name="nom" value="val"> Permet de donner la valeur val au paramètre nom.

Ce composant n’est pas affiché.

Utile pour spécifier un identifiant dans un formulaire de modification des informations de la base.

Pas de balise fermante
Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : liste déroulante
<select name="nom">
<option value="val1">Texte 1</option>
<option value="val2">Texte 2</option>
...

</select>
Créée une liste déroulante ayant comme sélection possible Texte 1, Texte 2,. . .

La valeur du paramètre nom est donnée par la sélection choisie par l’utilisateur :
val1 pour Texte 1
val2 pour Texte 2
. . .

L’attribut value est optionnel.

Par défaut c’est le texte dans la balise <option></option> On peut ajouter selected="true" dans une des balises options pour pré sélectionner cette option.

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
Formulaires : boutons de soumission
<input type="submit" value="texte"> Créée un bouton déclenchant le chargement de la page de destination (attribut action de la balise <form>).

texte est un texte qui sera affiché sur le bouton.

<input type="reset" value="texte"> Créée un bouton déclenchant la réinitialisation du formulaire, en utilisant les valeurs pré saisies lorsqu’elles existent.

texte est un texte qui sera affiché sur le bouton.

Cours HTML/PHP
HTML
Formulaires
HTML : méthodes de transmission de paramètres
Deux méthodes de transmission des paramètres
GET
Les paramètres sont encodés avec l’adresse de la page : à la fin de l’adresse, on ajoute le caractère ?

puis pour chaque paramètre on ajoute nom=val
les paramètres sont séparés par le caractère & Utile pour spécifier des paramètres dans un lien hypertexte.

POST
Les paramètres sont encodés séparément de l’adresse web.

Plus pratique pour les formulaires.

Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP
Un fichier PHP est le code source d’un programme.

Ce programme a pour but de générer une page HTML.

PHP est un langage impératif proche du C.

Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : deux types de ”zones”
Délimitées par < ? et ?>
Zones entre < ? et ?> : code PHP à exécuter (similaire à du code C).

Zones à l’extérieur de < ? et ?> : texte et balises qui seront recopiés directement dans le contenu HTML généré.

Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : variables
Le nom d’une variable commence par un $
$i, $utilisateur, $id, . . .

Affectation comme en C :
$i = valeur ;
Les variables ne sont pas explicitement déclarées comme en C.

Une variable existe dès que l’on a fait une affectation dessus.

Une variable peut contenir un nombre, une chaˆıne de caractères, un booléen (en réalité un entier comme en C) ou un tableau.

Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : génération du contenu
Deux méthodes :
Mettre du texte à l’extérieur de < ? et ?>.

Utiliser l’instruction print :
print valeur ;
valeur est évalué puis transformé en texte.

Ce texte est ajouté à la suite du contenu HTML déjà généré.

On peut utiliser echo à la place de print.

On peut considérer que le texte mis à l’extérieur de < ? et ?> est passé en argument à un print.

Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : chaˆınes de caractères
Délimitées par des guillemets simples (’cha^
ıne’)ou doubles
("cha^
ıne").

Si une variable apparaˆıt dans une chaˆıne avec guillemets doubles, elle est remplacée par sa valeur (convertie en chaˆıne de caractères).

print "
Mon nom est $nom
" ; Les variables apparaissant dans des guillemets simples ne sont pas remplacées.

Un . entre deux chaˆınes les concatène.

print "
Mon nom".$nom."
" ;
Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : opérateurs courants
Arithmétiques :
+ (addition), - (soustraction), * (multiplié), / (divisé),
% (modulo), ++ (incrément), -- (décrément).

De comparaison :
== (égalité), < (inférieur strict), <= (inférieur large), >,
>=, != (différence)
Logiques :
and, && (et), or, || (ou), xor (ou exclusif), ! (non)
Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : tableaux
Syntaxe similaire au C :
$mon tableau[2] = "coucou" ;
Range "coucou" dans la case numéro 2.

print $mon tableau[2] ;
Génère le texte coucou.

$mon tableau[] = valeur ;
Ajoute une case au tableau $mon tableau et y range valeur.

La première case d’un tableau porte le numéro 0.

Pour créer un tableau vide, on peut utiliser :
$mon tableau = array() ;
Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : tableaux associatifs
Tableau associant une valeur à une chaˆıne de caractères.

Syntaxe :
$personne[’Prenom’] = ’Toto’ ;
Associe la valeur ’Toto’ à la chaˆıne ’Prenom’.

print $personne[’Prenom’] ;
Génère le texte Toto.

Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : contrôles
Structures de contrôles similaires à celles de C : if (...) { ...} else { ...}
for(... ;... ;...) { ...}
while (...) { ...}
Inclusion d’un autre fichier PHP :
include(”nom fichier.php”) ;
Cours HTML/PHP
PHP
Généralités
PHP : fonctions
Définition de fonction :
function nom fonction($param1, $param2, ...) {
...

}
Pour renvoyer un résultat dans une fonction :
return valeur ;

Cours HTML/PHP
PHP
Gestion des formulaires
PHP : récupération des paramètres
Principe :
L’interpréteur PHP initialise un tableau associatif qui associe à chaque nom de paramètre sa valeur.

Le nom du tableau initialisé dépend de la méthode : $ POST pour la méthode POST
$ GET pour la méthode GET
Exemple : afficher la valeur du paramètre nom, s’il est transmis par la méthode POST.

print $ POST[’nom’] ;

Cours HTML/PHP
PHP
Accès à MySQL
Accès à une base de donnée MySQL
Cinq étapes :
1
Connexion au SGBD.

2
Sélection d’une base.

3
Envoi d’une requête.

4
Récupération et utilisation du résultat.

5
Fermeture de la connexion.

On peut itérer les étapes 3 et 4 autant de fois que l’on veut avant de fermer la connexion à l’étape 5.

Cours HTML/PHP
PHP
Accès à MySQL
Connexion
Connexion au SGBD :
$user = ’toto’ ;
$passwd = ’mdptoto’ ;
$machine = ’localhost’ ;
machine où tourne PHP
$connect = mysql connect($machine,$user,$passwd)
or die(’Echec de connexion au SGBD’) ;
Choix de la base :
$bd = ’entreprise’ ;
mysql select db($bd,$connect)
or die(’Echec lors de la selection de la base’) ; Fermeture (après les requêtes) :
mysql close($connect) ;
Cours HTML/PHP
PHP
Accès à MySQL
Envoi de la requête
$requete = ’une requete SQL’ ;
$resultat = mysql query($requete,$connect)
or die(’Erreur durant l’exécution de la requ^
ete’) ;
Exemple :
$salaire max = 20000 ;
$requete = "SELECT nom FROM employe "
." WHERE salaire <= $salaire max" ;
$resultat = mysql query($requete,$connect)
or die(’Erreur durant l’exécution de la requ^
ete’) ;
Durant la phase de développement, il peut être utile d’afficher $requete avant son envoi au SGBD.

Cours HTML/PHP
PHP
Accès à MySQL
Exploitation du résultat d’une requête
Code type pour parcourir le résultat :
while ($nuplet = mysql fetch assoc($resultat)) {
...

}
La boucle while permet de parcourir les n-uplets qui forment le résultat (un n-uplet par tour de boucle).

$nuplet est un tableau associatif qui associe à chaque attribut du résultat sa valeur pour le n-uplet courant.

Si la requête est une mise à jour, il est inutile de parcourir le résultat.

Cours HTML/PHP
PHP
Accès à MySQL
Exemple
$salaire max = 20000 ;
$requete = "SELECT nom,salaire FROM employe "
." WHERE salaire <= $salaire max" ;
$resultat = mysql query($requete,$connect)
or die(’Erreur durant l’exécution de la requ^
ete’) ;
print "<h3>Employés gagnant moins de "
."$salaire max euros par an</h3>" ; while ($nuplet = mysql fetch assoc($resultat)) {
$nom = $nuplet[’nom’] ;
$sal = $nuplet[’salaire’] ;
print "
$nom gagne $salaire euros par ans.
" ;
}

Cours HTML/PHP
PHP
Sessions
Sessions : pourquoi ?

Il peut être utile de conserver des informations d’une page sur l’autre. Par exemple pour :
se souvenir du login de l’utilisateur
se souvenir des références indiquant à quoi l’utilisateur s’intéresse
se souvenir des dernières pages vistées par l’utilisateur etc
Jusqu’ici, un seul moyen : utiliser des paramètres et penser à les remettre à chaque lien et dans chaque formulaire
⇒ Programmation fastidieuse et source de problèmes.

Cours HTML/PHP
PHP
Sessions
Sessions
Une session peut être vue comme un ensemble d’informations concernant un utilisateur d’un site.

par utilisateur, on entend un navigateur sur une machine les informations sont conservées entre deux pages une page PHP peut ajouter ou modifier des informations En PHP, la session est vue comme une variable spéciale appelée $ SESSION :
c’est un tableau associatif
sa valeur est conservée d’une page sur l’autre
Cours HTML/PHP
PHP
Sessions
Utilisation des sessions en PHP
Une page PHP utilisant une session doit obligatoirement, avant même d’afficher quoi que ce soit, commencer par l’instruction :
session start() ;
Cette instruction crée la variable $ SESSION et la remplit avec les valeurs qu’elle avait dans la page PHP précédente.

La variable $ SESSION se manipule ensuite comme un tableau associatif classique.

Cours HTML/PHP
PHP
Sessions
Déconnexion
Lorque l’utilisateur se déconnecte, il est important de détruire la session
par exemple pour éviter qu’une seconde personne utilisant le même ordinateur ne se fasse passer pour la première personne pour détruire une session :
$ SESSION = array() ;
session write close() ;

Document Outline

Pages Web
HTML Structure de base
Formulaires

PHP Généralités
Gestion des formulaires
Accès à MySQL
Sessions

