Cours introductif au PHP
Riad MOKADEM
Qu'est-ce que PHP?
PHP est un langage interprété (un langage de script) exécuté du côté serveur (comme les scripts CGI,
ASP, ...) et non du côté client (un script écrit en Javascript ou une applet Java s'exécute sur votre
ordinateur...). La syntaxe du langage provient de celles du langage C, du Perl et de Java. Ses principaux
atouts sont :

•

Une grande communauté de développeurs partageant des centaines de milliers d'exemples de
script PHP ;

•
•
•

La gratuité et la disponibilité du code source (PHP est distribué sous licence GNU GPL) ;

•

La simplicité d'interfaçage avec des bases de données (de nombreux SGBD sont supportés, mais le
plus utilisé avec ce langage est MySQL, un SGBD gratuit disponible sur de nombreuses
plateformes : Unix, Linux, Windows, MacOs X, Solaris, etc...) ;

•

L'intégration au sein de nombreux serveurs web (Apache, Microsoft IIS, etc.).

La simplicité d'écriture de scripts ;
La possibilité d'inclure le script PHP au sein d'une page HTML (contrairement aux scripts CGi, pour
lesquels il faut écrire des lignes de code pour afficher chaque ligne en langage HTML) ;

Origines de PHP
Le langage PHP a été mis au point au début d'automne 1994 par Rasmus Lerdorf. Ce langage de script lui
permettait de conserver la trace des utilisateurs venant consulter son CV sur son site, grâce à l'accès à une
base de données par l'intermédiaire de requêtes SQL. Ainsi, étant donné que de nombreux internautes lui
demandèrent ce programme, Rasmus Lerdorf mit en ligne en 1995 la première version de ce programme
qu'il baptisa Personal Sommaire Page Tools, puis Personal Home Page v1.0 (traduisez page personnelle
version 1.0).
Etant donné le succès de PHP 1.0, Rasmus Lerdorf décida d'améliorer ce langage en y intégrant des
structures plus avancées telles que des boucles, des structures conditionnelles, et y intégra un package
permettant d'interpréter les formulaires qu'il avait développé (FI, Form Interpreter) ainsi que le support de
mSQL. C'est de cette façon que la version 2 du langage, baptisée pour l'occasion PHP/FI version 2, vit le jour
durant l'été 1995. Il fut rapidement utilisé sur de nombreux sites (15000 fin 1996, puis 50000 en milieu
d'année 1997).
A partir de 1997, Zeev Suraski et Andi Gurmans rejoignirent Rasmus pour former une équipe de
programmeurs afin de mettre au point PHP 3 (Stig Bakken, Shane Caraveo et Jim Winstead les rejoignirent
par la suite). C'est ainsi que la version 3.0 de PHP fut disponible le 6 juin 1998.
A la fin de l'année 1999 la version 4.0 de PHP, baptisée PHP4, est apparue. PHP en est aujourd'hui à sa
cinquième version.

SGBD supportés par PHP
PHP permet un interfaçage simple avec de nombreux systèmes de gestion de bases de données (SGBD),
parmi lesquels :

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Adabas D
dBase
Empress
FilePro
Informix
Interbase
mSQL
MySQL
Oracle
PostgreSQL

•
•
•
•

Solid
Sybase
Velocis
Unix dbm

L'interprétation du code par le serveur
Un script PHP est un simple fichier texte contenant des instructions écrites à l'aide de caractères ASCII 7 bits
(des caractères non accentués) incluses dans un code HTML à l'aide de balises spéciales et stocké sur le
serveur. Ce fichier doit avoir l'extension « .php » pour pouvoir être interprété par le serveur.
Ainsi, lorsqu'un navigateur (le client) désire accéder à une page dynamique réalisé en PHP :

•
•

le serveur reconnait l'extension d'un fichier PHP et le transmet à l'interpréteur PHP

•
•

L'interpréteur exécute l'instruction puis envoie les sorties éventuelles au serveur

Dès que l'interpréteur rencontre une balise indiquant que les lignes suivantes sont du code PHP, il
ne lit plus les instructions: il les exécute!
A la fin du script, le serveur transmet le résultat au client (le navigateur).
Un script PHP est interprété par le serveur, les utilisateurs ne peuvent donc pas voir le code source!

Le code PHP stocké sur le serveur n'est donc jamais visible directement par le client puisque dès qu'il en
demande l'accès, le serveur l'interprète!
De cette façon aucune modification n'est à apporter sur les navigateurs.

Implantation au sein du code HTML
Pour que le script soit interprété par le serveur deux conditions sont nécessaires :

•
•

Le fichier contenant le code doit avoir l'extension telle que .php et non .html
Le code PHP contenu dans le code HTML doit être délimité par des balises du type <? et ?>
Un script PHP doit :

•
•

comporter l'extension .php
être imbriqué entre les délimiteurs <? et ?>

Pour des raisons de conformité avec certaines normes (XML et ASP par exemple), plusieurs balises peuvent
être utilisées pour délimiter un code PHP :
1.
2.
3.
4.

<? et ?>
<?php et ?>
<script language="php"> et </script>
<%php et %>

Un exemple de script simple
Voici ci-dessous l'exemple classique de script PHP :

<html>
<head><title>Exemple</title></head>
<body>
<?php
echo "Hello world";
?>
</body>
</html>
On notera bien évidemment que la fonction echo permet d'afficher sur le navigateur la chaine délimitée par
les guillemets.

L'interprétation du code
Un code PHP (celui compris entre les délimiteurs <?php et ?>) est un ensemble d'instructions se terminant
chacune par un point-virgule (comme en langage C). Lorsque le code est interprété, les espaces, retours

chariot et tabulation ne sont pas pris en compte par le serveur. Il est tout de même conseillé d'en mettre (ce
n'est pas parce qu'ils ne sont pas interprétés que l'on ne peut pas les utiliser) afin de rendre le code plus
lisible (pour vous, puisque les utilisateurs ne peuvent lire le code source: il est interprété).

Les commentaires
Une autre façon de rendre le code plus compréhensible consiste à insérer des commentaires, des lignes qui
seront tout simplement ignorées par le serveur lors de l'interprétation.
Pour ce faire, il est possible, comme en langage C, d'utiliser des balises qui vont permettre de délimiter les
explications afin que l'interpréteur les ignore et passe directement à la suite du fichier.
Ces délimiteurs sont /* et */. Un commentaire sera donc noté de la façon suivante :

/* Voici un commentaire! */
Il y a toutefois quelques règles à respecter :

•

Les commentaires peuvent être placés n'importe où à l'intérieur des délimiteurs de script
PHP

•
•
•
•

Les commentaires ne peuvent contenir le délimiteur de fin de commentaire (*/)
Les commentaires ne peuvent être imbriqués
Les commentaires peuvent être écrits sur plusieurs lignes
Les commentaires ne peuvent pas couper un mot du code en deux

Il est possible aussi d'utiliser un type de commentaire permettant de mettre toute la fin d'une ligne en
commentaire en utilisant le double slash (//). Tout ce qui se situe à droite de ce symbole sera mis en
commentaire.

Typologie
La manière d'écrire les choses en langage PHP a son importance. Le langage PHP est par exemple sensible à
la casse (en anglais case sensitive), cela signifie qu'un nom contenant des majuscules est différent du même
nom écrit en minuscules. Toutefois, cette règle ne s'applique pas aux fonctions, les spécifications du langage
PHP précisent que la fonction print peut être appelée print(), Print() ou PRINT().
Enfin, toute instruction se termine par un point-virgule.

Introduction
Un serveur web est un logiciel permettant de rendre accessibles à de nombreux ordinateurs (les clients) des
pages web stockées sur le disque. Cette fiche pratique explique comment installer le serveur web Apache sur
un système de type UNIX (typiquement une distribution de Linux telle que RedHat, Mandrake ou n'importe
quelle autre).
Pour cela quelques connaissances sur Linux ou bien Unix sont nécessaires. Le but de cette fiche va être
d'être capable de récupérer les sources des différents éléments nécessaires et de les compiler (un
compilateur C est donc nécessaire, il est généralement installé par défaut sur la plupart des distributions
Linux) afin d'avoir un système opérationnel.
L'installation suivante comprend l'installation de l'interpréteur PHP, un langage de programmation permettant
de créer des pages créées dynamiquement, ainsi que le SGBD MySQL, un système de gestion de bases de
données relationnelles puissant fonctionnant sous Linux (et gratuit!).

Télécharger les sources

•
•
•

Les sources de PHP peuvent être téléchargées sur le site http://www.php.net
Les sources de Apache peuvent être téléchargées sur le site http://www.apache.org
Les sources de MySQL peuvent être téléchargées sur le site http://www.mysql.org

installer Apache et PHP
1.

Décompresser les archives :

2.

tar zxvf apache_1.3.x.tar.gz
tar zxvf php-3.0.x.tar

3.

Configurer Apache

4.

cd apache_1.3.x
./configure --prefix=/www

5.

Configurer PHP

6.

cd ../php-3.0.x
./configure --with-mysql --with-apache=../apache_1.3.x -enable-track-vars

7.

Si vous préférez installer PHP dans un autre répertoire, il faut utiliser l'option de configuration -with-config-file-path=/path
Compiler PHP

8.

make
make install

9.

Installer Apache

10. cd ../apache_1.3.x
11. ./configure --prefix=/www --activatemodule=src/modules/php3/libphp3.a
12. make
make install
13. Modifier le fichier de configuration de PHP

14. cd ../php-3.0.x
cp php3.ini-dist /usr/local/lib/php3.ini
Vous pouvez désormais éditer le fichier de configuration /usr/local/lib/php3.ini.
15. Editez le fichier de configuration du serveur apache (généralement httpd.conf ou srm.conf et
ajoutez la ligne suivante :

AddType application/x-httpd-php3 .php3
Il s'agit de choisir l'extension associée aux scripts PHP. Par souci d'homogénéité, il est courant de
choisir l'extension .php3
16. Démarrez le serveur Apache. (Il est essentiel d'arrêter et redémarrer le serveur, et non uniquement
de le relancer. Il suffit généralement de taper apachectl stop, puis apachectl start).

Premier lancement
Pour vérifier si l'installation a bien fonctionnée, il vous suffit de créer un petit fichier dans la racine des
documents du serveur web (appelée DocumentRoot dans le fichier de configuration httpd.conf). Nommez ce
fichier toto.php3, et mettez le code suivant dans ce fichier :

<html>
<head><title>Exemple</title></head>
<body>
<?php
echo "PHP fonctionne!";
?>
</body>
</html>
Lancez un navigateur sur cette machine et entrez l'URL suivante :

http://localhost/toto.php3
localhost désigne la machine sur laquelle vous vous trouvez...
Vous devriez logiquement voir apparaître la phrase "PHP fonctionne!" sur votre navigateur !

Introduction à EasyPHP
Afin de faire fonctionner PHP, il est nécessaire à la base d'en télécharger les sources depuis un site spécialisé
(par exemple PHP.net), puis de compiler celui-ci (ainsi que d'éditer les liens) afin de créer un fichier
exécutable.

Ce processus demande des notions avancées en informatique, c'est pourquoi trois adeptes de PHP
(Emmanuel Faivre, Laurent Abbal et Thierry Murail) ont mis au point un package (appelé EasyPHP) contenant
3 produits incontournables de la scène PHP :

•
•
•
•

Le serveur Web Apache
Le moteur de scripts PHP4
La base de données MySQL
Un outil de gestion de base de donnée graphique, Phpmyadmin

EasyPHP est ainsi un pack fonctionnant sous Windows permettant d'installer en un clin d'oeil les éléments
nécessaires au fonctionnement d'un site web dynamique développé en PHP

Récupérer EasyPHP
Le pack EasyPHP est disponible sur les sites suivants :

•
•

www.manucorp.com
www.easyphp.org

Il vous suffit dans un premier temps de télécharger la version la plus récente de EasyPHP. Vous pouvez la
télécharger à cette adresse :
Page de téléchargement de EasyPhP

Installer EasyPHP
L'installation de EasyPHP est très simple, notamment avec l'apparition de la version 1.4 comportant un
installeur automatique.
Pour installer EasyPHP, il vous suffit dans un premier temps de double-cliquer sur le fichier téléchargé
précédemment :

L'écran d'installation de EasyPHP suivant devrait apparaître, cliquez sur Next (Suivant</) :

L'installeur va ensuite vous demander de préciser le répertoire d'installation :

Puis il va demander la création d'un groupe dans le menu démarrer

Et enfin il va vous récapituler
les éléments de l'installation avant de procéder à la copie des fichiers.

Après la copie des fichiers, EasyPHP vous présente l'écran suivant indiquant que l'installation s'est déroulée
correctement

Il se peut lors de l'installation que l'installeur vous indique l'erreur suivante :

Cette erreur indique que la librairie msvcrt.dll n'a pû être copiée. La raison de cette erreur provient
du fait que votre système Windows est actuellement en train d'utiliser cette libraire et ne peut donc

l'écraser.
Pour y remédier, copiez cette librairie (par exemple dans c:\) sur votre disque dur (cliquez ici pour
télécharger la librairie pour Windows 9x), puis redémarrez en mode MS-DOS, puis tapez copy
c:\msvcrt.dll c:\windows\system. Le système va vous demander de confirmer cet écrasement
répondez "Oui" (Y ou O), redémarrez Windows et EasyPHP devrait fonctionner !

Démarrage de EasyPHP
Pour démarrer Apache, MySQL et PHP, il vous suffit de lancer EasyPHP à partir du groupe créé dans le menu
démarrer :

Pour vérifier si EasyPHP fonctionne, il vous suffit de taper dans votre navigateur préféré :

•
•

http://localhost

ou http://127.0.0.1
Les deux adresses ci-dessus représentant votre machine locale.

Editer votre site
Pour créer votre site web dynamique avec EasyPHP, il vous suffit de déposer vos créations dans le sousrépertoire /www de EasyPHP.
Par exemple créez un fichier texte contenant le texte suivant :

<?
phpinfo();
?>
Puis renommez ce fichier en phpinfo.php3 et déposez-le dans le sous-répertoire /www.
Vous pouvez désormais visualiser le résultat à l'adresse suivante :
http://localhost/phpinfo.php3

Plus d'informations
Pour plus d'informations ou en cas de problème avec EasyPHP, allez sur EasyPHP.org. En cas de problème,
commencez par consulter la FAQ, puis consultez le Forum

Concept de variable avec PHP
Une variable est un objet repéré par son nom, pouvant contenir des données, qui pourront être modifiées
lors de l'exécution du programme. Les variables en langage PHP peuvent être de trois types :

•
•
•

scalaires
tableaux

tableaux associatifs
Quelque soit le type de variable, son nom doit obligatoirement être précédé du caractère dollar ($).
Contrairement à de nombreux langages de programmation, comme le langage C, les variables en PHP n'ont
pas besoin d'être déclarées, c'est-à-dire que l'on peut commencer à les utiliser sans en avoir averti
l'interpréteur précédemment, ainsi si la variable existait précédemment, son contenu est utilisé, sinon
l'interpréteur lui affectera la valeur en lui assignant 0 par défaut. De cette façon si vous ajoutez 3 à une
nouvelle variable (non définie plus haut dans le code), sa valeur sera 3...

Nommage des variables
Avec PHP, les noms de variables doivent répondre à certains critères :

•

un nom de variable doit commencer par une lettre (majuscule ou minuscule) ou un "_" (pas par un
chiffre)

•

un nom de variable peut comporter des lettres, des chiffres et le caractère _ (les espaces ne sont
pas autorisés!)

Nom de variable correct Nom de variable incorrect

Raison

$Variable

$Nom de Variable

comporte des espaces

$Nom_De_Variable

$123Nom_De_Variable

commence par un chiffre

$nom_de_variable

$toto@mailcity.com

caractère spécial @

$nom_de_variable_123

$Nom-de-variable

signe - interdit

$nom_de_variable

nom_de_variable

ne commence pas par $

Les noms de variables sont sensibles à la casse (le langage PHP fait la différence entre un nom en
majuscule et un nom en minuscules), il faut donc veiller à utiliser des noms comportant la même
casse! Toutefois, les noms de fonctions font exception à cette règle...

Variables scalaires
Le langage PHP propose trois types de variables scalaires :

•
•

entiers: nombres naturels sans décimale (sans virgule)
réels: nombres décimaux (on parle généralement de type double, car il s'agit de nombre décimaux
à double précision)

• chaines de caractères: ensembles de caractères
Il n'est pas nécessaire en PHP de typer les variables, c'est-à-dire de définir leur type, il suffit de leur assigner
une valeur pour en définir le type :
•
•
•

entiers: nombre sans virgule
réels: nombres avec une virgule (en réalité un point)
chaines de caractères: ensembles de caractères entre guillemets simples ou doubles
Instruction

Type de la variable

$Variable = 0;

type entier

$Variable = 12;

type entier

$Variable = 0.0;

type réel

$Variable = 12.0;

type réel

$Variable = "0.0";

type chaîne

$Variable = "Bonjour tout le monde"; type chaîne
Il existe des caractères repérés par un code ASCII spécial permettant d'effectuer des opérations particulières.
Ces caractères peuvent être représentés plus simplement en langage PHP grâce au caractère '\' suivi d'une
lettre, qui précise qu'il s'agit d'un caractère de contrôle :
Caractère

Description

\"

guillemet

\\

barre oblique inverse (antislash)

\r

retour chariot

\n

retour à la ligne

\t

tabulation

En effet, certains de ces caractères ne pourraient pas être représentés autrement (un retour à la ligne ne
peut pas être représenté à l'écran). D'autre part, les caractères \ et " ne peuvent pas faire partie en tant que
tel d'une chaîne de caractère, pour des raisons évidente d'ambiguité...

Variables tableaux
Les variables, telles que nous les avons vues, ne permettent de stocker qu'une seule donnée à la fois. Or,
pour de nombreuses données, comme cela est souvent le cas, des variables distinctes seraient beaucoup
trop lourdes à gérer. Heureusement, PHP propose des structures de données permettant de stocker
l'ensemble de ces données dans une "variable commune". Ainsi, pour accéder à ces valeurs il suffit de
parcourir la variable de type complexe composée de « variables » de type simple.
Les tableaux stockent des données sous forme de liste. Les données contenues dans la liste sont accessibles
grâce à un index (un numéro représentant l'élément de la liste). Contrairement à des langages tels que le
langage C, il est possible de stocker des éléments de types différents dans un même tableau.

Ainsi, pour désigner un élément de tableau, il suffit de faire suivre au nom du tableau l'indice de l'élément
entre crochets :

$Tableau[0] = 12;
$Tableau[1] = "CCM";
Avec PHP, il n'est pas nécessaire de préciser la valeur de l'index lorsque l'on veut remplir un tableau, car il
assigne la valeur 0 au premier élément (si le tableau est vide) et incrémente les indices suivants. De cette
façon, il est facile de remplir un tableau avec des valeurs. Le code précédent est équivalent à:

$Tableau[] = 12;
$Tableau[] = "CCM";

•
•

Les indices de tableau commencent à zéro
tous les types de variables peuvent être contenus dans un tableau

Lorsqu'un tableau contient d'autres tableaux, on parle de tableaux multidimensionnels. Il est possible de
créer directement des tableaux multidimensionnels en utilisant plusieurs paires de crochets pour les index
(autant de paires de crochets que la dimension voulue). Par exemple, un tableau à deux dimensions pourra
être déclaré comme suit :

$Tableau[0][0]
$Tableau[0][1]
$Tableau[1][0]
$Tableau[1][1]

=
=
=
=

12;
"CCM";
1245.652;
"Au revoir";

Variables tableaux associatifs
PHP permet l'utilisation de chaînes de caractères au lieu de simples entiers pour définir les indices d'un
tableau, on parle alors de tableaux associatifs. Cette façon de nommer les indices peut parfois être plus
agréable à utiliser :

$Toto["Age"] = 12;
$Toto["Adresse"] = "22 rue des bois fleuris";
$Toto["Nom"] = "Ah, vous auriez bien aimé
connaître le nom de famille de Toto...";
Portée (visibilité) des variables
Selon l'endroit où on déclare une variable, celle-ci pourra être accessible (visible) de partout dans le code ou
bien que dans une portion confinée de celui-ci (à l'intérieur d'une fonction par exemple), on parle de portée
(ou visibilité) d'une variable.
Lorsqu'une variable est déclarée dans le code même, c'est-à-dire à l'extérieur de toute fonction ou de tout
bloc d'instructions, elle est accessible de partout dans le code (n'importe quelle fonction du programme peut
faire appel à cette variable). On parle alors de variable globale
Lorsque l'on déclare une variable à l'intérieur d'un bloc d'instructions (entre des accolades), sa portée se
confine à l'intérieur du bloc dans lequel elle est déclarée.

•

Une variable déclarée au début du code, c'est-à-dire avant tout bloc de donnée, sera globale, on
pourra alors les utiliser à partir de n'importe quel bloc d'instructions

•

Une variable déclarée à l'intérieur d'un bloc d'instructions (dans une fonction ou une boucle par
exemple) aura une portée limitée à ce seul bloc d'instructions, c'est-à-dire qu'elle est inutilisable
ailleurs, on parle alors de variable locale

D'une manière générale il est préférable de donner des noms différents aux variables locales et globales pour
des raisons de lisibilité et de compréhension du code.

Définition de constantes
Une constante est une variable dont la valeur est inchangeable lors de l'exécution d'un programme. Avec PHP,
les constantes sont définies grâce à la fonction define(). la syntaxe de la fonction define() est la suivante :

define("Nom_de_la_variable", Valeur);

Le nom d'une constante définie à l'aide de la fonction define() ne doit pas commencer par le
caractère $ (de cette façon aucune affectation n'est possible).

Qu'est-ce qu'un opérateur?
Les opérateurs sont des symboles qui permettent de manipuler des variables, c'est-à-dire effectuer des
opérations, les évaluer, ...
On distingue plusieurs types d'opérateurs :

•
•
•
•
•
•
•

les opérateurs de calcul
les opérateurs d'assignation
les opérateurs d'incrémentation
les opérateurs de comparaison
les opérateurs logiques
(les opérateurs bit-à-bit)
(les opérateurs de rotation de bit)

Les opérateurs de calcul
Les opérateurs de calcul permettent de modifier mathématiquement la valeur d'une variable

Opérateur

Dénomination

Effet

Résultat
(pour x=7)

Exemple

+

opérateur d'addition

Ajoute deux valeurs

$x+3

10

-

opérateur de
soustraction

Soustrait deux valeurs

$x-3

4

*

opérateur de
multiplication

Multiplie deux valeurs

$x*3

21

/

plus: opérateur de
division

Divise deux valeurs

$x/3

2.3333333

=

opérateur d'affectation Affecte une valeur à une variable

$x=3

Met la valeur 3 dans la
variable $x

%

opérateur modulo

$x%3

1

Donne le reste de la division entière
entre 2 nombres

Les opérateurs d'assignation
Ces opérateurs permettent de simplifier des opérations telles que ajouter une valeur dans une variable et
stocker le résultat dans la variable. Une telle opération s'écrirait habituellement de la façon suivante par
exemple: $x=$x+2
Avec les opérateurs d'assignation il est possible d'écrire cette opération sous la forme suivante: $x+=2
Ainsi, si la valeur de x était 7 avant opération, elle sera de 9 après...
Les autres opérateurs du même type sont les suivants :
Opérateur

Effet

+=

addition deux valeurs et stocke le résultat dans la variable (à gauche)

-=

soustrait deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

*=

multiplie deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

/=

divise deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

%=

donne le reste de la division deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

|=

Effectue un OU logique entre deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

^=

Effectue un OU exclusif entre deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

&=

Effectue un Et logique entre deux valeurs et stocke le résultat dans la variable

.=

Concatène deux chaînes et stocke le résultat dans la variable

Les opérateurs d'incrémentation

Ce type d'opérateur permet de facilement augmenter ou diminuer d'une unité une variable. Ces opérateurs
sont très utiles pour des structures telles que des boucles, qui ont besoin d'un compteur (variable qui
augmente de un en un).
Un opérateur de type $x++ permet de remplacer des notations lourdes telles que $x=$x+1 ou bien $x+=1
Opérateur Dénomination

Effet

Syntaxe Résultat (avec x valant 7)

++

Incrémentation Augmente d'une unité la variable $x++

8

--

Décrémentation Diminue d'une unité la variable

6

$x--

Les opérateurs de comparaison
Opérateur

Dénomination

==
A ne pas confondre avec
opérateur d'égalité
le signe d'affectation
(=)!!

Effet
Compare deux valeurs et
vérifie leur égalité

Exemple
$x==3

Résultat
Retourne 1 si $x est
égal à 3, sinon 0

<

opérateur
d'infériorité stricte

Vérifie qu'une variable est
strictement inférieure à
$x<3
une valeur

Retourne 1 si $x est
inférieur à 3, sinon 0

<=

opérateur
d'infériorité

Vérifie qu'une variable est
inférieure ou égale à une
$x<=3
valeur

Retourne 1 si $x est
inférieur ou égale à 3,
sinon 0

>

opérateur de
supériorité stricte

Vérifie qu'une variable est
strictement supérieure à
$x>3
une valeur

Retourne 1 si $x est
supérieur à 3, sinon 0

>=

opérateur de
supériorité

Vérifie qu'une variable est
supérieure ou égale à une $x>=3
valeur

Retourne 1 si $x est
supérieur ou égal à 3,
sinon 0

!=

opérateur de
différence

Vérifie qu'une variable est
$x!=3
différente d'une valeur

Retourne 1 si $x est
différent de 3, sinon 0

Les opérateurs logiques (booléens)
Ce type d'opérateur permet de vérifier si plusieurs conditions sont vraies :
Opérateur Dénomination

Effet

Syntaxe

|| ou OR

OU logique

Vérifie qu'une des conditions est réalisée

((condition1)||(condition2))

&& ou
AND

ET logique

Vérifie que toutes les conditions sont réalisées

((condition1)&&(condition2))

XOR

OU exclusif

Vérifie qu'une et une seule des conditions est
réalisée

((condition1)XOR(condition2))

!

NON logique

Inverse l'état d'une variable booléenne (retourne
(!condition)
la valeur 1 si la variable vaut 0, 0 si elle vaut 1)

(Les opérateurs bit-à-bit)
Si vous ne comprenez pas ces opérateurs cela n'est pas important, vous n'en aurez probablement pas l'utilité.
Pour ceux qui voudraient comprendre, rendez- vous aux chapitres suivants :

•
•
•

compréhension du binaire
représentation des données
Instructions arithmétiques et logiques en assembleur

Ce type d'opérateur traite ses opérandes comme des données binaires, plutôt que des données décimales,
hexadécimales ou octales. Ces opérateurs traitent ces données selon leur représentation binaire mais
retournent des valeurs numériques standard dans leur format d'origine.
Les opérateurs suivants effectuent des opérations bit-à-bit, c'est-à-dire avec des bits de même poids.
Opérateur Dénomination
&

ET bit-à-bit

Effet
Retourne 1 si les deux bits de même poids sont à
1

Syntaxe
9 & 12 (1001 &
1100)

Résultat
8 (1000)

|

OU bit-à-bit

Retourne 1 si l'un ou l'autre des deux bits de
même poids est à 1 (ou les deux)

9 | 12 (1001 |
1100)

13
(1101)

^

OU exclusif

Retourne 1 si l'un des deux bits de même poids
est à 1 (mais pas les deux)

9 ^ 12 (1001 ^
5 (0101)
1100)

~

Complément
(NON)

Retourne 1 si le bit est à 0 (et inversement)

~9 (~1001)

6 (0110)

(Les opérateurs de rotation de bit)
Si vous ne comprenez pas ces opérateurs cela n'est pas important, vous n'en aurez probablement pas l'utilité.
Pour ceux qui voudraient comprendre, rendez- vous aux chapitres suivants :

•
•
•

compréhension du binaire
représentation des données
Instructions arithmétiques et logiques en assembleur

Ce type d'opérateur traite ses opérandes comme des données binaires d'une longueur de 32 bits, plutôt que
des données décimales, hexadécimales ou octales. Ces opérateurs traitent ces données selon leur
représentation binaire mais retournent des valeurs numériques standards dans leur format d'origine.
Les opérateurs suivants effectuent des rotations sur les bits, c'est-à-dire qu'il décale chacun des bits d'un
nombre de bits vers la gauche ou vers la droite. La première opérande désigne la donnée sur laquelle on va
faire le décalage, la seconde désigne le nombre de bits duquel elle va être décalée.
Opérateur

Dénomination

Effet

Syntaxe

Décale les bits vers la gauche (multiplie par 2 à
chaque décalage). Les zéros qui sortent à gauche
sont perdus, tandis que des zéros sont insérés à
droite

<<

Rotation à gauche

>>

Décale les bits vers la droite (divise par 2 à
Rotation à droite avec chaque décalage). Les zéros qui sortent à droite
conservation du signe sont perdus, tandis que le bit non-nul de poids
plus fort est recopié à gauche

Résultat

6 << 1
12
(110 << 1) (1100)
6 >> 1
(0110 >>
1)

3 (0011)

Autres opérateurs
Les opérateurs ne peuvent pas être classés dans une catégorie spécifique mais ils ont tout de même chacun
leur importance!
Opérateur

Dénomination

Effet

Syntaxe

.

Concaténation

Joint deux chaînes bout à bout

"Bonjour"."Au
revoir"

$

Référencement de
variable

Permet de définir une variable

$MaVariable = 2;

->

Propriété d'un objet

Permet d'accéder aux données
membres d'une classe

$MonObjet>Propriete

Résultat
"BonjourAu
revoir"

Les priorités
Lorsque l'on associe plusieurs opérateurs, il faut que l'interprêteur PHP sache dans quel ordre les traiter,
voici donc dans l'ordre décroissant les priorités de tous les opérateurs :
Priorité des opérateurs
+++++++++++++++ ()
++++++++++++++ --

[]
++ !

~

+++++++++++++

*

/

++++++++++++

+

-

+++++++++++

<

<= >= >

++++++++++

== !=

+++++++++

&

++++++++

^

+++++++

|

%

-

++++++

&&

+++++

||

++++

?

:

+++

=

+= -= *= /= %= <<= >>= >>>= &= ^= |=

++

AND

+

XOR

Qu'est-ce qu'une structure conditionnelle?
On appelle structure conditionnelle les instructions qui permettent de tester si une condition est vraie ou
non, c'est-à-dire si la valeur de son expression vaut 0 ou 1 (le PHP associe le mot clé true à 1 et false à 0).
Ces structures conditionnelles peuvent être associées à des structures qui se répètent suivant la réalisation
de la condition, on appelle ces structures des structures de boucle

La notion de bloc
Une expression suivie d'un point-virgule est appelée instruction. Par exemple a++; est une instruction.
Lorsque l'on veut regrouper plusieurs instructions, on peut créer ce que l'on appelle un bloc, c'est-à-dire un
ensemble d'instructions (suivies respectivement par des point-virgules) et comprises entre les accolades
{ et }.
Les instructions if, while et for peuvent par exemple être suivies d'un bloc d'instructions à exécuter...

L'instruction if
L'instruction if est la structure de test la plus basique, on la retrouve dans tous les langages (avec une
syntaxe différente...). Elle permet d'exécuter une série d'instruction si jamais une condition est réalisée.
La syntaxe de cette expression est la suivante :

if (condition réalisée) {
liste d'instructions
}
Remarques:

•
•

la condition doit être entre des parenthèses
il est possible de définir plusieurs conditions à remplir avec les opérateurs ET et OU (&& et ||)
par exemple l'instruction suivante teste si les deux conditions sont vraies :

if ((condition1)&&(condition2))
L'instruction ci-dessous exécutera les instructions si l'une ou l'autre des deux conditions est vraie :

if ((condition1)||(condition2))

•

s'il n'y a qu'une instruction, les accolades ne sont pas nécessaires...

L'instruction if ... else
L'instruction if dans sa forme basique ne permet de tester qu'une condition, or la plupart du temps on
aimerait pouvoir choisir les instructions à exécuter en cas de non réalisation de la condition...
L'expression if ... else permet d'exécuter une autre série d'instruction en cas de non-réalisation de la
condition.
La syntaxe de cette expression est la suivante :

if (condition réalisée) {
liste d'instructions
}
else {
autre série d'instructions
}
L'instruction if ... elseif ... else

L'instruction if ... else ne permet de tester qu'une condition, or il est parfois nécessaire de tester plusieurs
conditions de façon exclusive, c'est-à-dire que sur toutes les conditions une seule sera réalisée ...
L'expression if ... elseif ... else permet d'enchaîner une série d'instructions et évite d'avoir à imbriquer des
instructions if.
La syntaxe de cette expression est la suivante :

if (condition réalisée) {
liste d'instructions
}
elseif (autre condition réalisée) {
autre série d'instructions
}
...
else (dernière condition réalisée) {
série d'instructions
}
une façon plus courte de faire un test (opérateur ternaire)
Il est possible de faire un test avec une structure beaucoup moins lourde grâce à la structure suivante,
appelée opérateur ternaire :

(condition) ? instruction si vrai : instruction si faux
Remarques:

•
•
•

la condition doit être entre des parenthèses
Lorsque la condition est vraie, l'instruction de gauche est exécutée
Lorsque la condition est fausse, l'instruction de droite est exécutée

L'instruction switch
L'instruction switch permet de faire plusieurs tests de valeurs sur le contenu d'une même variable. Ce
branchement conditionnel simplifie beaucoup le test de plusieurs valeurs d'une variable, car cette opération
aurait été compliquée (mais possible) avec des if imbriqués. Sa syntaxe est la suivante :

switch (Variable) {
case Valeur1 :
Liste d'instructions
break;
case Valeur2 :
Liste d'instructions
break;
case Valeurs... :
Liste d'instructions
break;
default:
Liste d'instructions
break;
}
Les parenthèses qui suivent le mot clé switch indiquent une expression dont la valeur est testée
successivement par chacun des case. Lorsque l'expression testée est égale à une des valeurs suivant un case,
la liste d'instructions qui suit celui-ci est exécutée. Le mot clé break indique la sortie de la structure
conditionnelle. Le mot clé default précède la liste d'instructions qui sera exécutée si l'expression n'est jamais
égale à une des valeurs.

N'oubliez pas d'insérer des instructions break entre chaque test, ce genre d'oubli est difficile à
détecter car aucune erreur n'est signalée...

Les boucles
Les boucles sont des structures qui permettent d'exécuter plusieurs fois la même série d'instructions jusqu'à
ce qu'une condition ne soit plus réalisée...
On appelle parfois ces structures instructions répétitives ou bien itérations.
La façon la plus commune de faire une boucle, est de créer un compteur (une variable qui s'incrémente,
c'est-à-dire qui augmente de 1 à chaque tour de boucle) et de faire arrêter la boucle lorsque le compteur
dépasse une certaine valeur.

La boucle for
L'instruction for permet d'exécuter plusieurs fois la même série d'instructions: c'est une boucle!
Dans sa syntaxe, il suffit de préciser le nom de la variable qui sert de compteur (et éventuellement sa valeur
de départ, la condition sur la variable pour laquelle la boucle s'arrête (basiquement une condition qui teste si
la valeur du compteur dépasse une limite) et enfin une instruction qui incrémente (ou décrémente) le
compteur.
La syntaxe de cette expression est la suivante :

for (compteur; condition; modification du compteur) {
liste d'instructions
}
Par exemple :

for ($i=1; $i<6; $i++) {
echo "$i
";
}
Cette boucle affiche 5 fois la valeur de $i, c'est-à-dire 1,2,3,4,5
Elle commence à $i=1, vérifie que $i est bien inférieur à 6, etc... jusqu'à atteindre la valeur $i=6, pour
laquelle la condition ne sera plus réalisée, la boucle s'interrompra et le programme continuera son cours.
D'autre part, le langage PHP autorise la déclaration de la variable de boucle dans l'instruction for elle-même!
Par exemple :

for ($i=0; $i<10; $i++) {
echo "$i
";
}

•

il faudra toujours vérifier que la boucle a bien une condition de sortie (i.e le compteur
s'incrémente correctement)

•

une instruction echo dans votre boucle est un bon moyen pour vérifier la valeur du
compteur pas à pas en l'affichant!

•

il faut bien compter le nombre de fois que l'on veut faire exécuter la boucle:
o for($i=0;$i<10;$i++) exécute 10 fois la boucle ($i de 0 à 9)
o for($i=0;$i<=10;$i++) exécute 11 fois la boucle ($i de 0 à 10)
o for($i=1;$i<10;$i++) exécute 9 fois la boucle ($i de 1 à 9)
o for($i=1;$i<=10;$i++) exécute 10 fois la boucle ($i de 1 à 10)

L'instruction while
L'instruction while représente un autre moyen d'exécuter plusieurs fois la même série d'instructions.
La syntaxe de cette expression est la suivante :

while (condition réalisée) {
liste d'instructions

}
Cette instruction exécute la liste d'instructions tant que (while est un mot anglais qui signifie tant que) la
condition est réalisée.

La condition de sortie pouvant être n'importe quelle structure conditionnelle, les risques de boucle
infinie (boucle dont la condition est toujours vraie) sont grands, c'est-à-dire qu'elle risque de
provoquer un plantage du navigateur!

Saut inconditionnel
Il peut être nécessaire de faire sauter à la boucle une ou plusieurs valeurs sans pour autant mettre fin à
celle-ci.
La syntaxe de cette expression est "continue;" (cette instruction se place dans une boucle!), on l'associe
généralement à une structure conditionnelle, sinon les lignes situées entre cette instruction et la fin de la
boucle seraient obsolètes.
Exemple: Imaginons que l'on veuille imprimer pour $x allant de 1 à 10 la valeur de 1/($x-7) ... il est évident
que pour $x=7 il y aura une erreur. Heureusement, grâce à l'instruction continue il est possible de traiter
cette valeur à part puis de continuer la boucle!

$x=1;
while ($x<=10) {
if ($x == 7) {
echo "Division par zéro!";
continue;
}
$a = 1/($x-7);
echo "$a
";
$x++;
}
Il y avait une erreur dans ce programme... peut-être ne l'avez-vous pas vue :
Lorsque $x est égal à 7, le compteur ne s'incrémente plus, il reste constamment à la valeur 7, il aurait fallu
écrire :

$x=1;
while ($x<=10) {
if ($x == 7) {
echo "division par 0";
$x++;
continue;
}
$a = 1/($x-7);
echo "$a
";
$x++;
}
Arrêt inconditionnel
A l'inverse, il peut être voulu d'arrêter prématurément la boucle, pour une autre condition que celle précisé
dans l'en-tète de la boucle. L'instruction break permet d'arrêter une boucle (for ou bien while). Il s'agit, tout
comme continue, de l'associer à une structure conditionnelle, sans laquelle la boucle ne ferait jamais plus
d'un tour!

Dans l'exemple de tout à l'heure, par exemple si l'on ne savait pas à quel moment le dénominateur ($x-7)
s'annule (bon...OK...pour des équations plus compliquées par exemple) il serait possible de faire arrêter la
boucle en cas d'annulation du dénominateur, pour éviter une division par zéro!

for ($x=1; $x<=10; $x++) {
$a = $x-7;
if ($a == 0) {
echo "division par 0";
break;
}
echo "1/$a
";
}
Arrêt d'exécution du script
PHP autorise l'utilisation de la commande exit, qui permet d'interrompre totalement l'interprétation du script,
ce qui signifie que le serveur n'envoie plus d'informations au navigateur: le script est figé dans son état
actuel. cette instruction est particulièrement utile lors de l'apparition d'erreur

La notion de fonction
On appelle fonction un sous-programme qui permet d'effectuer un ensemble d'instructions par simple appel
de la fonction dans le corps du programme principal. Les fonctions permettent d'exécuter dans plusieurs
parties du programme une série d'instructions, cela permet une simplicité du code et donc une taille de
programme minimale. D'autre part, une fonction peut faire appel à elle-même, on parle alors de fonction
récursive (il ne faut pas oublier de mettre une condition de sortie au risque sinon de ne pas pouvoir arrêter le
programme...).

La déclaration d'une fonction
PHP recèle de nombreuses fonctions intégrées permettant d'effectuer des actions courantes. Toutefois, il est
possible de définir des fonctions, dites fonctions utilisateurs afin de simplifier l'exécution de séries
d'instructions répétitives. Contrairement à de nombreux autres langages, PHP nécessite que l'on définisse
une fonction avant que celle-ci puisse être utilisée, car pour l'appeler dans le corps du programme il faut que
l'interpréteur la connaisse, c'est-à-dire qu'il connaisse son nom, ses arguments et les instructions qu'elle
contient. La définition d'une fonction s'appelle "déclaration" et peut se faire n'importe où dans le code. La
déclaration d'une fonction se fait grâce au mot-clé function, selon la syntaxe suivante :

function Nom_De_La_Fonction(argument1, argument2, ...) {
liste d'instructions
}
Remarques:

•

le nom de la fonction suit les mêmes règles que les noms de variables :
o le nom doit commencer par une lettre
o un nom de fonction peut comporter des lettres, des chiffres et les caractères _ et & (les
espaces ne sont pas autorisés!)
o le nom de la fonction, comme celui des variables est sensible à la casse (différenciation
entre les minuscules et majuscules)

•

Les arguments sont facultatifs, mais s'il n'y a pas d'arguments, les parenthèses doivent rester
présentes

•

Il ne faut pas oublier de refermer les accolades

•

Le nombre d'accolades ouvertes (fonction, boucles et autres structures) doit être égal au
nombre d'accolades fermées!

•

La même chose s'applique pour les parenthèses, les crochets ou les guillemets!

Une fois cette étape franchie, votre fonction ne s'exécutera pas tant que l'on ne fait pas appel à elle quelque
part dans la page!

Appel de fonction

Pour exécuter une fonction, il suffit de faire appel à elle en écrivant son nom (une fois de plus en respectant
la casse) suivie d'une parenthèse ouverte (éventuellement des arguments) puis d'une parenthèse fermée :

Nom_De_La_Fonction();
Remarques:

•

le point virgule signifie la fin d'une instruction et permet à l'interpréteur de distinguer les différents
blocs d'instructions

•

si jamais vous avez défini des arguments dans la déclaration de la fonction, il faudra veiller à les
inclure lors de l'appel de la fonction (le même nombre d'arguments séparés par des virgules!)

Nom_De_La_Fonction(argument1, argument2);
Renvoi d'une valeur par une fonction
La fonction peut renvoyer une valeur (et donc se terminer) grâce au mot-clé return. Lorsque l'instruction
return est rencontrée, la fonction évalue la valeur qui la suit, puis la renvoie au programme appelant
(programme à partir duquel la fonction a été appelée).
Une fonction peut contenir plusieurs instructions return, ce sera toutefois la première instruction return
rencontrée qui provoquera la fin de la fonction et le renvoi de la valeur qui la suit.
La syntaxe de l'instruction return est simple :

return valeur_ou_variable;
Les arguments d'une fonction
Il est possible de passer des arguments à une fonction, c'est-à-dire lui fournir une valeur ou le nom d'une
variable afin que la fonction puisse effectuer des opérations sur ces arguments ou bien grâce à ces
arguments.
Le passage d'arguments à une fonction se fait au moyen d'une liste d'arguments (séparés par des virgules)
entre parenthèses suivant immédiatement le nom de la fonction. Les arguments peuvent être de simple
variables, mais aussi des tableaux ou des objets. A noter qu'il est possible de donner une valeur par défaut à
ces arguments en faisant suivre le nom de la variable par le signe "=" puis la valeur que l'on affecte par
défaut à la variable.
Lorsque vous voulez utiliser un argument dans le corps de la fonction en tant que variable, celui-ci doit être
précédé par le signe $.

<?
function dire_texte($qui, $texte = 'Bonjour')
{
if(empty($qui)){ // $qui est vide, on retourne faux
return false;
}else{
echo "$texte $qui"; // on affiche le texte
return true; // fonction exécutée avec succès
}
}
?>
Ainsi cette fonction peut être appelée de deux façons différentes :

<?
// Passage des deux paramètres
dire_texte("cher phpeur", "Bienvenue"); // affiche "Bienvenue cher phpeur"
// Utilisation de la valeur par défaut du deuxième paramètre
dire_texte("cher phpeur"); // affiche "Bonjour cher phpeur"
?>
Travailler sur des variables dans les fonctions
Lorsque vous manipulerez des variables dans des fonctions, il vous arrivera de constater que vous avez beau
modifier la variable dans la fonction celle-ci retrouve sa valeur d'origine dès que l'on sort de la fonction...

Cela est du à la portée des variables, c'est-à-dire si elles ont été définies comme variables globales ou
locales.
Il existe plusieurs niveaux de définition de variables :

•

Une variable précédée du mot clé global sera visible dans l'ensemble du code, c'est-à-dire que sa
portée ne sera pas limitée à la fonction seulement. Ainsi, toutes les fonctions pourront utiliser et
modifier cette même variable

•

Le niveau static permet de définir une variable locale à la fonction, qui persiste durant tout le
temps d'exécution du script

•

Par défaut, la variable possède le niveau local, c'est-à-dire que la variable ne sera modifiée qu'à
l'intérieur de la fonction et retrouvera la valeur qu'elle avait juste avant l'appel de fonction à la
sortie de celle-ci

<?
$chaine = "Nombre de camions : ";
function ajoute_camion($mode='')
{
global $chaine;
static $nb=0;
$nb++; // on incrémente le nombre de camions
if($mode == "affiche"){
echo $chaine.$nb; // on affiche le nombre de camions
}
}
ajoute_camion(); // nb ==
ajoute_camion(); // nb ==
ajoute_camion(); // nb ==
ajoute_camion("affiche");
?>

1
2
3
// affiche Nombre de camions : 4

Passage de paramètre par référence
Une autre méthode pour modifier une variable consiste à la faire précéder du caractère &, précisant qu'il
s'agit alors d'un alias: la valeur de la variable est modifiée à la sortie de la fonction. On parle alors de
passage par référence. Dans ce cas on passe la référence (adresse mémoire) de la variable à la fonction, ce
qui permet de modifier sa valeur.

<?
function dire_texte($qui, &$texte)
{
$texte = "Bienvenue $qui";
}
$chaine = "Bonjour ";
dire_texte("cher phpeur",$chaine);
echo $chaine; // affiche "Bienvenue cher phpeur"
?>
Retourner plusieurs variables
Lorsque vous souhaitez qu'une fonction retourne plusieurs valeurs, le plus simple est d'utiliser un tableau.

<?
function nom_fonction()
{
.....
return array( $variable1, $variable2, $variable3 );
// on retourne les valeurs voulues dans un tableau
}
$retour = nom_fonction();

echo "$retour[0] - $retour[1] - $retour[2]";
?>
La récursivité
Les fonctions récursives sont des fonctions qui s'appellent elles-mêmes. Ce type de fonction se révéle
indispensable pour parcourir une arborescence par exemple.
Voici un exemple simple.

<?
function fonction_recursive($n=0)
{
$n++;
echo "$n 
";
if($n < 10){ // si n est inférieur à 10 on continue
fonction_recursive($n);
}
}
fonction_recursive(); // affiche les nb de 1 à 10
?>
La notion de classe
Php3 intègre un soupçon de caractéristiques empruntées aux langages orientés objet, c'est-à-dire la
possibilité d'utiliser des objets, entités regroupant des données et des fonctions au sein d'une structure et
rendant la programmation plus simple qu'en programmation habituelle (appelée programmation procédurale
par opposition à la programmation orientée objet).
On appelle classe la structure d'un objet, c'est-à-dire la déclaration de l'ensemble des entités qui
composeront un objet. Un objet est donc "issu" d'une classe, c'est le produit qui sort d'un moule. En réalité
on dit qu'un objet est une instanciation d'une classe, c'est la raison pour laquelle on pourra parler
indifféremment d'objet ou d'instance (éventuellement d'occurrence).
Une classe est composée de deux parties :

•

Les attributs (parfois appelés données membres): il s'agit des données représentant l'état de
l'objet

•

Les méthodes (parfois appelées fonctions membres): il s'agit des opérations applicables aux
objets

déclaration d'une classe
Pour pouvoir manipuler des objets, il est essentiel de définir des classes, c'est-à-dire définir la structure d'un
objet. Avec Php, cette définition se fait de la manière suivante :

class Nom_de_la_classe {
// Déclarations des données membres
var $Donnee_Membre_1;
var $Donnee_Membre_2;
var $...
// Déclarations des méthodes
function Nom_de_la_fonction_membre1(parametres) {
liste d'instructions;
}
}
Nom_de_la_classe représente bien évidemment le type d'objet désigné par la classe ou du moins le nom que
vous leur attribuez.
Contrairement aux langages orientés objet comme le C++, Php n'inclut pas dans sa version 3 de niveaux de
visibilité des éléments de la classe, il n'y a donc pas de concept d'encapsulation, un des concepts majeurs de
la programmation orientée objet.

Contrairement à la déclaration de classes en C++, la déclaration de la classe ne se finit pas par un
point-virgule!

Instanciation de la classe
Après avoir déclaré une classe, il faut instancier des objets pour pouvoir l'exploiter. Cette opération se fait à
l'aide du mot clé new permettant de faire des objets découlant d'une classe. La syntaxe du mot clé new est
la suivante :

$Nom_de_l_objet = new Nom_de_la_classe;
A partir du moment où l'objet est instancié, il possède des propriétés qui lui sont propres, cela signifie que si
vous instanciez un nouvel objet, la modification des propriétés de l'un n'influera aucunement sur celles de
l'autre.
Il existe une méthode spéciale (portant le même nom que la classe) s'exécutant automatiquement lors de
l'instanciation de l'objet. Cette méthode, appelée constructeur est très utile pour initialiser les données
membres lors de l'instanciation.

Accéder aux propriétés d'un objet
L'accès aux propriétés d'un objet se fait grâce au nom de l'objet, suivi d'une flêche (->) représentée par un
moins (-) et un signe supérieur (>), puis du nom de la donnée membre (sans le signe $). Par exemple :

$Nom_de_l_objet->Nom_de_la_donnee_membre = Valeur;
Accéder aux méthodes d'un objet
L'accès aux méthodes d'un objet se fait comme pour l'accès aux propriétés, c'est-à-dire par le nom de l'objet,
suivi d'une flêche et du nom de la méthode. La méthode est suivie de parenthèses, contenant les paramètres,
si il y'en a. L'accès à une méthode se fait donc de la façon suivante :

$Nom_de_l_objet->Nom_de_la_fonction_membre(parametre1,parametre2,...);
La variable courante $this
Le mot clé $this permet de désigner l'objet dans lequel on se trouve, c'est-à-dire que lorsque l'on désire faire
référence dans une fonction membre à l'objet dans lequel elle se trouve, on utilise this.
Grâce à cette variable spéciale, il est possible dans une fonction membre de faire référence aux propriétés
situées dans le même objet que la fonction membre.
Ainsi, lorsque l'on désire accéder à une propriété d'un objet à partir d'une méthode du même objet, il suffit
de faire précéder le nom de la donnée membre par $this->. Par exemple :

class Toto{
var $age;
var $sexe;
var $adresse;
function DefineTotoAge($Age){
$this->age = $Age;
}
}
$toto_test = new Toto;
$toto_test->DefineTotoAge(10);
echo "L'age de TOTO : " . $toto_test->age . "
";
Les limitations de l'utilisation de classes avec Php

PHP, dans sa version 3, reste assez limité du point de vue de la programmation objet. La plupart des aspects
marquants de la programmation objet ne sont pas présents dans le langage :

•
•
•

l'encapsulation
l'héritage

le polymorphisme
Le but de PHP est de permettre la création de pages web dynamiques, ainsi son but premier est de pouvoir
envoyer des données au navigateur.

Les trois fonctions standards
PHP fournit 3 fonctions permettant d'envoyer du texte au navigateur. Ces fonctions ont la particularité de
pouvoir insérer dans les données envoyées des valeurs variables, pouvant être fonction d'une valeur
récupérée par exemple, c'est ce qui rend possible la création de pages dynamiques. Les 3 fonctions sont les
suivantes :

•
•
•

echo
print
printf

La fonction echo
La fonction echo permet d'envoyer au navigateur la chaîne de caractères (délimitée par des guillemets) qui
la suit. La syntaxe de cette fonction est la suivante :

echo Expression;
L'expression peut être une chaîne de caractères ou une expression que l'interpréteur évalue

echo "Chaine de caracteres";
echo (1+2)*87;
Ainsi, étant donné que la chaîne de caractères est délimitée par des guillemets, l'insertion de guillemets
doubles dans la chaîne provoquerait une erreur. C'est la raison pour laquelle les guillemets doubles, ainsi que
tous les caractères spéciaux, doivent être précédés d'un antislash. Voici un récapitulatif des caractères
spéciaux nécessitant l'ajout d'un antislash :
Caractère

Description

<TD\"< td><TDGUILLEMET< td>
<TD\$< td><TDCARACT&EGRAVE;RE td $<>
<TD\\< td>< inverse oblique>
<TD\R< td><>
<TD\N< td>< la à>
<TD\T< td><TDTABULATION< td>
Le caractère $ a un rôle particulier dans la mesure où l'interpréteur le comprend comme une variable, ce qui
signifie que lorsque le caractère $ est rencontré dans la chaîne qui suit la fonction echo, l'interpréteur
récupère le nom de la variable qui suit le caractère $ et le remplace par sa valeur. Dans l'exemple suivant
par exemple, on assigne la date actuelle à une variable appelée $MaDate, puis on l'affiche sur le navigateur :

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Affichage de l'heure</TITLE>
</HEAD>
<BODY>
<?
// Récupération de la date
// et stockage dans une variable
$MaDate = date("Y");
echo "Nous sommes en $MaDate";
?>

</BODY>
</HTML>

La fonction print
La fonction print est similaire à la fonction echo à la différence près que l'expression à afficher est entre
parenthèses. La syntaxe de la fonction print est la suivante :

print(expression);
L'expression peut, comme pour la fonction echo être une chaîne de caractères ou une expression que
l'interpréteur évalue :

print("Chaine de caracteres");
print ((1+2)*87);

La fonction printf
La fonction printf() (empruntée au langage C) est rarement utilisée car sa syntaxe est plus lourde. Toutefois,
contrairement aux deux fonctions précédentes, elle permet un formatage des données, cela signifie que l'on
peut choisir le format dans lequel une variable sera affichée à l'écran.
La syntaxe de printf() est la suivante :

printf (chaîne formattée);
Une chaîne formattée est une chaîne contenant des codes spéciaux permettant de repérer l'emplacement
d'une valeur à insérer et son format, c'est-à-dire sa représentation. A chaque code rencontré doit être
associé une valeur ou une variable, que l'on retrouve en paramètre à la fin de la fonction printf. Les valeurs à
insérer dans la chaîne formattées sont séparées par des virgules et doivent apparaître dans l'ordre où les
codes apparaissent dans la chaîne formattée Les codes de formatage des types de données sont les
suivants :
Code

Type de format

%b

Entier en notation binaire

%c

Caractère codé par son code ASCII

%d

Entier en notation décimale

%e

Type double (nombre à virgule) au format scientifique (1.76e+3)

%f

Type double (nombre à virgule)

%o

Entier en notation octale

%s

Chaîne de caractères

%x

Entier en notation hexadécimale (lettres en minuscules)

%X

Entier en notation hexadécimale (lettres en majuscules)

%% Caractère %
Imaginons que l'on définisse une variable en virgule flottante, afin d'obtenir une précision de calcul plus
grande qu'avec un entier, mais qu'on désire l'afficher en tant qu'entier. Dans ce cas la fonction printf prend
toute son importance :

$Pi = 3.1415927;
$R = 24.546;
$Perimetre = 2 * $Pi * $R;
printf ("Le périmètre du cercle est %d",$Perimetre);
L'importance de l'implantation du code php au sein du code HTML
Le code PHP peut être implanté au sein du code HTML. Cette caractéristique n'est pas à négliger car le fait
d'écrire uniquement du code PHP là où il est nécessaire rend la programmation plus simple (il est plus simple
d'écrire du code HTML que des fonctions echo ou print, dans lesquelles les caractères spéciaux doivent être
précédés d'un antislash sous peine de voir des erreurs lors de l'exécution). L'exemple le plus simple concerne
les pages dynamiques dont l'en-tête est toujours le même: dans ce cas, le code PHP peut ne commencer

qu'à partir de la balise <BODY>, au moment où la page peut s'afficher différemment selon une variable par
exemple.
Mieux, il est possible d'écrire plusieurs portions de script en PHP, séparées par du code HTML statique car les
variables/fonctions déclarées dans une portion de script seront accessibles dans les portions de scripts
inférieures.

Notion de variable d'environnement
Les variables d'environnement sont, comme leur nom l'indique, des données stockées dans des variables
permettant au programme d'avoir des informations sur son environnement. L'environnement, dans le cas du
script PHP est :

•
•

Le serveur
Le client

Ces variables sont créées par le serveur à chaque fois que le script PHP est appelé, le serveur les lui fournit
en paramètres cachés lors de l'exécution de l'interpréteur.
Elles permettent notamment d'avoir des informations sur le type de serveur, son administrateur, la date à
laquelle le script a été appelé, l'adresse IP et le type de navigateur du client,...

Les variables d'environnement
On peut donc classer les variables d'environnement en deux catégories :

•
•

Les variables d'environnement dépendant du client
Les variables d'environnement dépendant du serveur

Les variables d'environnement dépendant du client
Variable
d'environnement

Description

$AUTH_TYPE

Il s'agit de la méthode d'authentification qui a été utilisée par le client pour
accéder au script PHP

$COMSPEC

Location de l'interpréteur de commandes sur la machine (Sous Windows)

$CONTENT_TYPE

Type de données contenu présent dans le corps de la requête. Il s'agit du type
MIME des données

$DOCUMENT_ROOT

Racine des documents sur le serveur

$DOCUMENT_URI

Adresse du script PHP en relatif (à partir de la racine du serveur)

$HTTP_ACCEPT

Types MIME reconnus par le serveur (séparés par des virgules)

$HTTP_ACCEPT_ENCODING Types d'encodage que le serveur peut réaliser (gzip,deflate)
$HTTP_ACCEPT_LANGUAGE Langue utilisée par le serveur (par défaut en-us)
$HTTP_CONNECTION

Type de connexion ouverte entre le client et le serveur (par exemple KeepAlive)

$HTTP_HOST

Nom d'hôte de la machine du client (associée à l'adresse IP)

$HTTP_REFERER

URL de la page qui a appelé le script PHP
Cette variable permet d'avoir des informations sur le type de navigateur utilisé
par le client, ainsi que son système d'exploitation. Voici quelques exemples de
User-Agents :

$HTTP_USER_AGENT

•
•
•
•
•
•
•

Mozilla/4.0 (compatible;
MSIE 5.01;
Windows NT;
TUCOWS Network)
Mozilla/4.7 [en] (X11;
I;
Linux 2.2.14-15mdk i686)

$LAST_MODIFIED

Date et heure de dernière modification du fichier

$PATH

Il s'agit du chemin d'accès aux différents répertoires sur le serveur

$PATH_INFO

Il s'agit du chemin d'accès au script PHP en relatif (de la racine du serveur
jusqu'au script PHP)

$PHP_SELF

Nom du script PHP

$REDIRECT_STATUS

Il s'agit de l'état de la redirection (echec ou succès)

$REDIRECT_URL

Il s'agit de l'URL vers laquelle le navigateur du client a été redirigé

$QUERY_STRING

Il s'agit de la partie de l'URL (ayant servi à accéder au script PHP) située après
le point d'interrogation. C'est de cette manière que sont transmises les données
d'un formulaire dans le cas de la méthode GET

$REMOTE_ADDR

Cette variable contient l'adresse IP du client appelant le script CGI

$REMOTE_PORT

Cette variable permet de savoir le port sur lequel la requête HTTP a été envoyée
au serveur
Chemin d'accès complet au script PHP

$SCRIPT_FILENAME
$SCRIPT_NAME

•

Sous windows, il sera de la forme :
c:/php/php.exe

Chemin d'accès relatif (par rapport au chemin d'accès à la racine web
($DOCUMENT_ROOT)) au script PHP

Les variables d'environnement dépendant du serveur
Variable d'environnement

Description

$DATE_GMT

Date actuelle au format GMT

$DATE_LOCAL

Date actuelle au format local

$DOCUMENT_ROOT

Racine des documents Web sur le serveur

$GATEWAY_INTERFACE

Version des spécifications CGI utilisées par le serveur

$HTTP_HOST

Nom de domaine du serveur

$SERVER_ADDR

Adresse IP du serveur

$SERVER_ADMIN

Adresse de l'administrateur du serveur

$SERVER_NAME

Nom donné au serveur en local

$SERVER_PORT

Numéro de port associé au protocole HTTP sur le serveur

$SERVER_PROTOCOL

Nom et version du protocole utilisé pour envoyer la requête au script PHP
Type (logiciel) du serveur web

$SERVER_SOFTWARE

•

Pour un serveur Apache sous Unix :

Apache/1.3.2 (Unix) PHP/3.0.5

•

Pour un serveur Apache sous Windows :

Apache/1.3.2 (Win32) PHP/3.0.5
Affichage des variables d'environnement
Il est possible de créer un script permettant de visualiser l'ensemble des variables d'environnement.
La première façon consiste à utiliser la fonction phpinfo() qui affiche toute seule un tableau récapitulatif des
paramètres du serveur et de l'intepréteur PHP, ainsi qu'un tableau des variables d'environnement

<?
phpinfo();
?>
PHP fournit la fonction getenv() permettant de retourner la valeur de la variable d'environnement passée en
paramètre :

<?
echo getenv("HTTP_USER_AGENT");
?>
Enfin il est possible de définir des variables d'environnement :

<?
echo putenv("MA_VARIABLE=mavaleur
La gestion des fichiers avec PHP
Avec PHP, la création ou la lecture de fichiers est, une fois de plus, assez simple. Il existe une multitude de
fonctions dédiées à l'utilisation des fichiers. La communication entre le script PHP et le fichier est repérée par
une variable, indiquant l'état du fichier et que l'on peut passer en paramètre aux fonctions spécialisées pour
le manipuler.

La fonction fopen()

La fonction de base est la fonction fopen(). C'est elle qui permet d'ouvrir un fichier, que ce soit pour le lire, le
créer, ou y écrire. Voilà sa syntaxe :

entier fopen(chaine nomdufichier, chaine mode);
Le mode indique le type d'opération qu'il sera possible d'effectuer sur le fichier après ouverture. Il s'agit
d'une lettre (en réalité une chaîne de caractères) indiquant l'opération possible :

•
•

r (comme read) indique une ouverture en lecture seulement
w (comme write) indique une ouverture en écriture seulement (la fonction crée le fichier s'il
n'existe pas)

•

a (comme append) indique une ouverture en écriture seulement avec ajout du contenu à la fin du
fichier (la fonction crée le fichier s'il n'existe pas)
Lorsque le mode est suivi du caractère + celui-ci peut être lu et écrit. Enfin, le fait de faire suivre le mode
par la lettre b entre crochets indique que le fichier est traité de façon binaire.
Voici un tableau récapitulant l'ensemble des modes de fichiers possibles :
Mode

Description

r

ouverture en lecture seulement

w

ouverture en écriture seulement (la fonction crée le fichier s'il n'existe pas)

a

ouverture en écriture seulement avec ajout du contenu à la fin du fichier (la fonction crée le fichier s'il
n'existe pas)

r+

ouverture en lecture et écriture

w+

ouverture en lecture et écriture (la fonction crée le fichier s'il n'existe pas)

a+

ouverture en lecture et écriture avec ajout du contenu à la fin du fichier (la fonction crée le fichier s'il
n'existe pas)

Voici des exemples d'utilisations possibles de cette fonction :

$fp = fopen("../fichier.txt","r"); //lecture
//écriture depuis début du fichier
$fp = fopen("ftp://phpfrance.com/pub/fichier.txt","w");
//écriture depuis fin du fichier
$fp = fopen("http://igalaxie.com/fichier.txt","a");
De plus, la fonction fopen permet d'ouvrir des fichiers présents sur le web grâce à leur URL. Voici un script
permettant de récupérer le contenu d'une page d'un site web :

<?
$fp = fopen("http://www.commentcamarche.net","r"); //lecture du fichier
while (!feof($fp)) { //on parcourt toutes les lignes
$page .= fgets($fp, 4096); // lecture du contenu de la ligne
}
?>
Il est généralement utile de tester si l'ouverture de fichier s'est bien déroulée ainsi que d'éventuellement
stopper le script PHP si cela n'est pas le cas :

<?
if (!$fp = fopen("http://www.commentcamarche.net","r")) {
echo "Echec de l'ouverture du fichier";
exit;
}
else {
// votre code;

}
?>
Un fichier ouvert avec la fonction fopen() doit être fermé, à la fin de son utilisation, par la fonction
fclose() en lui passant en paramètre l'entier retourné par la fonction fopen()

Lecture et écriture
Une fois que le fichier a été ouvert avec le mode désiré, il est possible de lire son contenu et d'y écrire des
informations grâce aux fonctions :

•

fputs() (aussi parfois appelée fwrite(), les deux noms sont équivalents, on parle d'alias)
permettant d'écrire une chaîne de caractères dans le fichier

entier fputs(entier Etat_du_fichier, chaine Sortie);
La fonction fputs() renvoie le nombre de caractères effectivement écrits dans le fichier

•

fgets() permettant de récupérer une ligne du fichier

chaîne fgets(entier Etat_du_fichier, entier Longueur);
Le paramètre Longueur désigne le nombre de caractères maximum que la fonction est sensée
récupérer sur la ligne. La fonction fgets() renvoie 0 en cas d'échec, la chaîne dans le cas contraire
Etant donné que la fonction fgets() récupère à chaque appel une nouvelle ligne du fichier, il est essentiel,
pour récupérer l'intégralité du contenu d'un fichier de l'insérer dans une boucle while.
Ainsi, on utilise la fonction feof(), fonction testant si la fin du fichier n'a pas été atteinte, en tant que test de
la boucle while. De cette façon, tant que la fin du fichier n'a pas été atteinte, on lit la ligne suivante du
fichier...

<?
if (!$fp = fopen("fichier.txt","r")) {
echo "Echec de l'ouverture du fichier";
exit;
}
else {
while(!feof($fp)) {
// On récupère une ligne
$Ligne = fgets($fp,255);
// On affiche la ligne
echo $Ligne;
// On stocke l'ensemble des lignes dans une variable
$Fichier .= $Ligne;
}
fclose($fp); // On ferme le fichier
}
?>
Pour stocker des infos dans le fichier, il faut dans un premier temps ouvrir le fichier en écriture en le créant
si il n'existe pas. On a donc le choix entre le mode 'w' et le mode 'a'. On préférera le second puisque le
pointeur se trouve en fin de fichier (autrement dit on écrit à la suite de ce qui se trouve dans le fichier au lieu
d'écraser le contenu existant éventuellement déjà).

<?
$fp = fopen("php_8_fichier.txt","a"); // ouverture du fichier en écriture
fputs($fp, "\n"); // on va a la ligne
fputs($fp, "$nom|$email"); // on écrit le nom et email dans le fichier
fclose($fp);
?>
Voici un petit script permettant de récupérer le titre d'une page Web (le texte compris entre les balises
<TITLE> et </TITLE>). Il utilise les expressions régulières pour localiser le texte.

<?
$fp = fopen("http://www.commentcamarche.net","r"); //lecture du fichier

while (!feof($fp)) { //on parcourt toutes les lignes
$page .= fgets($fp, 4096); // lecture du contenu de la ligne
}
$titre = eregi("<title>(.*)</title>",$page,$regs); //on isole le titre
echo $regs[1];
fclose($fp);
?>
Les tests de fichiers
PHP fournit de nombreuses fonctions permettant de faire des tests sur les fichiers pour connaître leurs
propriétés. Voici la liste des fonctions des tests :

•

is_dir() permet de savoir si le fichier dont le nom est passé en paramètre correspond à un
répertoire

booléen is_dir(chaine Nom_du_fichier);
La fonction is_dir() renvoie 1 si il s'agit d'un répertoire, 0 dans le cas contraire

<?
if (!is_dir("install")) {
echo "Il ne s'agit pas d'un répertoire
";
}
else {
echo "Il s'agit bien d'un répertoire
";
}
?>

•

is_executable() permet de savoir si le fichier dont le nom est passé en paramètre est exécutable

booléen is_executable(chaine Nom_du_fichier);
La fonction is_executable() renvoie 1 si le fichier est exécutable, 0 dans le cas contraire

•

is_file() permet de savoir si le fichier dont le nom est passé en paramètre ne correspond ni à un
répertoire, ni à un lien symbolique

booléen is_file(chaine Nom_du_fichier);
La fonction is_file() renvoie 1 si il s'agit d'un fichier, 0 dans le cas contraire

•

is_link() permet de savoir si le fichier dont le nom est passé en paramètre correpond à un lien
symbolique

booléen is_link(chaine Nom_du_fichier);
La fonction is_link() renvoie 1 si il s'agit d'un lien symbolique, 0 dans le cas contraire

D'autres façons de lire et écrire
Dans certains cas, il peut être rébarbatif de devoir mettre en oeuvre les fonctions fopen() et fgets pour lire
l'intégralité du contenu d'un fichier. Pour cette raison PHP fournit des fonctions supplémentaires permettant
de faire directement certaines opérations.
La fonction file() permet de retourner dans un tableau l'intégralité d'un fichier en mettant chacune de ces
lignes dans un élément du tableau (rappel : le premier élément d'un tableau est repéré par l'indice 0).
Voilà sa syntaxe :

Tableau file(chaine nomdufichier);
L'exemple suivant montre comment parcourir l'ensemble du tableau afin d'afficher le fichier.

<?
$Fichier = "fichier.txt";
if (is_file($Fichier)) {
if ($TabFich = file($Fichier)) {
for($i = 0; $i < count($TabFich); $i++)
echo $TabFich[$i];
}
else {
echo "Le fichier ne peut être lu...
";

}
}
else {
echo "Désolé le fichier n'est pas valide
";
}
?>
La fonction fpassthru() permet d'envoyer le contenu du fichier dans la fenêtre du navigateur. La syntaxe de
cette fonction est la suivante :

booléen fpassthru(entier etat);
Cette fonction permet en réalité d'envoyer le contenu du fichier à partir de la position courante dans le fichier,
c'est-à-dire qu'il est possible par exemple de lire quelques lignes avec fgets(), puis d'envoyer le reste au
navigateur... Le script suivant permet de parcourir tous les fichiers HTML contenus dans votre site et d'en
afficher l'arborescence :

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Affichage de l'arborescence</TITLE>
</HEAD>
<BODY>
<?
function ScanDir($Directory){
if (is_dir($Directory) && is_readable($Directory)) {
if($MyDirectory = opendir($Directory)) {
while($Entry = readdir($MyDirectory)) {
if (is_dir($Directory."/".$Entry)) {
if (($Entry != ".") && ($Entry != "..")) {
echo "<li><b>Repertoire</b>: $Directory/$Entry</li>\n";
echo "<ul>";
ScanDir($Directory."/".$Entry);
echo "</ul>";
}
}
else {
echo "<li><b>Fichier</b>: $Directory/$Entry </li>\n";
if (eregi("(\.html)|(\.htm)",$Entry)){
$MetaTags = get_meta_tags($Directory."/".$Entry);
}
}
}
closedir($MyDirectory);
}
}
}
$open_basedir=".";
echo "<ul>";
ScanDir(".");
echo "</ul>";
?>
</BODY>
</HTML>

